# Суть концепции ИПИ. Интегрированная информационная среда. Назначение ИПИ технологий. Основное содержание концепции ИПИ. Базовые принципы ИПИ. Базовые управленческие технологии и технологии управления данными. 
Суть концепции ИПИ (информационная поддержка процессов жизненного цикла изделий) – организация единого информационного пространства, интегрированная информационная среда предприятия ИИС, объединяющая автоматизированные системы, предназначенные для эффективного решения задач инженерной деятельности, так и для планирования и управления производствам и ресурсами предприятия

Интегрированная информационная среда – совокупность распределенных БД, которой действует единые стандартные правила хранения, обновления, поиска, и передачи информации между всеми участниками жизненного цикла изделия.

Концепция ИПИ реализуется в виде соответствующих ИПИ-технологий и определяет набор правил, регламентов, стандартов, взаимодействия участников процессов проектирования, производства, испытаний и т.д.

Назначение ИПИ – обеспечивает представление информации в нужное время, в конкретном месте, в нужном виде необходимому лицу.

Основное содержание концепции ИПИ:
* Базовые принципы ИПИ
* Базовые управленческие технологии (Базовые технологии управление процессами)
* Базовые технологии УД

Базовые принципы ИПИ:
* Системная информационная поддержка ЖЦ изделия – обеспечивает минимизацию затрат в течение всего ЖЦ
* Информационная интеграция
* Разделение программных данных на основе стандартизации структур данных и интерфейсов доступов к ним
* Ориентация на готовые коммерческие программно-технические решения, соответствующие требованиям стандартов
* Безбумажное представление информации
* Параллельный инжиниринг (Concurrent Engineering)
* Непрерывное совершенствование бизнес-процессов 

Базовые управленческие технологии УД – технологии управление процессами, инвариантные по отношению к объекту (продукции):
* Управление проектами и заданиями (project management\Workflow management)
* Управление ресурсами (Manufacturing resource planning)
* Управление качеством (Quality Management)
* Интегрированная логистическая поддержка (Integrated Logistic Support)

Базовые технологии УД – технологии управление данными изделии, процессах, ресурсах, среде, используемы при реализации инвариантных и иных управленческих технологий.
