# Анализ затрат на качество. Эффективная для анализа структура затрат на качество. Идентификация и определение затрат на качество. 
## Анализ затрат на качество
Последовательность действий по совершенствованию затрат на качество:
* Установление элементов превентивных затрат на инспекцию и контроль качества, затрат на исправление внутреннего и внешнего брака
* Подготовка отчета для обобщения и представления руководству затрат на качество
* Установление точных границ или приемлемых оценок для составляющих затрат
* Анализ данных по основным предлагаемым усовершенствованиям
* Использование диаграмм Парето для выделения жизненно важных задач

Деятельность по финансированию затрат на качество:
* Определение целей и задач организации в области качества
* Перевод задач в области качества в производственные
* Оценка возможностей процессов, измерительных систем
* Развитие реальных программ и проектов, соответствующих установленным целям
* Определение требований к объемам денежных средств для обеспечения программ и проектов.

Наибольший эффект при анализе затрат на качество дает группировка на две категории:
* Издержки на несоответствие 
* Затраты на соответствие
## Как идентифицировать затраты на качество?
Первая задача — определить перечень элементов затрат, которые относятся к деятельности компании, и сгруппировать их.

Вторая задача — назвать эти элементы таким образом, чтобы их смысл был ясен персоналу компании.

Третья задача — назначить кодовые символы для каждого элемента. Это может быть, например, цифра, буква или их комбинация.

Выше был приведен пример перечня элементов затрат, сгруппированных согласно этим рекомендациям. Общий смысл сбора данных по затратам на качество — обеспечить руководство инструментом управления. Особенно важно, чтобы элементы затрат были определимы в том виде, как они названы и распределены для различных категорий, в том числе:
* для подразделения;
* для какого-либо участка;
* для типа продукта;
* для какого-либо рабочего места;
* для какого-либо типа дефекта.

Требования должны быть установлены самой организацией для собственного (внутреннего) пользования. Однако при этом не следует забывать, что собранной информации должно быть достаточно для проведения других видов анализа. 

Система учета и анализа затрат на качество, которая не согласована с существующими внутри организации особенностями, имеет слишком мало шансов на успех. Эта система должна быть встроена в организацию, как бы «сшита по мерке». Ее нельзя «взять с вешалки», т.е. уже готовую.
# Как выявить затраты на качество?
После того как установлена система классификации и кодирования различных элементов затрат на качество, необходимо выявить источники данных о затратах. Некоторая часть информации уже может существовать; определенную часть можно достаточно легко получить. Другие данные определить будет значительно труднее, а некоторые — пока еще могут быть недоступны.

Основной объем затрат на контроль составляет оплата труда персонала, занятого контролем и испытаниями. Это может составить более чем 90% от всехзатрат на контроль. Кроме того, эти затраты могут быть определены весьма точно.

Оставшиеся затраты связаны в основном со стоимостью используемых материалов, закупками и стоимостью технического обслуживания. Они могут быть определены напрямую.

Итак, мы видим, что можно без особого труда получить точную картину по затратам на контроль.

Определение элементов затрат на внутренние потери немного сложнее. 

Это прежде всего:
* оплата труда, связанного с возвратом товара;
* стоимость материалов (напрасная работа);
* накладные расходы;
* оплата труда, связанного с исправлениями;
* стоимость материалов (ошибки в работе);
* накладные расходы;
* оплата труда, связанного с повторными испытаниями и контролем;
* стоимость материалов;
* накладные расходы;
* оплата сверхурочных работ для наверстывания потерянного времени;
* недополученная прибыль, связанная со снижением класса (сорта) продукции.
Картину приведенных выше затрат можно получить с достаточной степенью точности.

Более трудно будет выявить объемы заработной платы и накладных расходов, связанных с:
* анализом причин возникновения дефектов;
* работой над возвращенным продуктом;
* подготовкой производства к исправлениям.
Эта деятельность связана со:
* штатом производственного контроля;
* штатом отдела поставок;
* штатом контролеров;
* штатом отдела обеспечения качества.
