# Общие положения Федерального закона «Об обеспечении единства измерений». Требования к измерениям, единицам величин, эталонам единиц величин, стандартным образцам, средствам измерений. Калибровка средств измерений. 
## Целями настоящего Федерального закона являются:
* установление правовых основ обеспечения единства измерений в РФ;
* защита прав и законных интересов граждан, общества и государства от отрицательных последствий недостоверных результатов измерений;
* обеспечение потребности граждан, общества и государства в получении объективных, достоверных и сопоставимых результатов измерений, используемых в целях защиты жизни и здоровья граждан, охраны окружающей среды, животного и растительного мира, обеспечения обороны и безопасности государства, в том числе экономической безопасности;
* содействие развитию экономики Российской Федерации и научнотехническому прогрессу.

## Требования к измерениям: 
1. Измерения должны выполняться по аттестованным методикам или методом измерений, результаты должны выражены в единицах величин, допущенных в 
РФ. 
2. Аттестацию методики измерений проводит аккредитованные в установленном порядке в области обеспечения единства измерений юридические лица и индивидуальные предприниматели. 
3. Порядок аттестации и их применения устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обеспечения единства измерений. 
4. Определяют измерения, относящиеся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, и устанавливают к ним обязательные метрологические требования, в том числе показатели точности измерений. 
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в области обеспечения единства измерений, ведет единый перечень измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений. 
## Требования к единицам величин 
1. В РФ применяются единицы величин международной системы измерений, принятые генеральной конференцией по мерам и весам и рекомендованные к применению международной организации законодательной метрологии
2. Характеристики и параметры продукции, поставляемой на экспорт, в том числе средств измерений, могут быть выражены в единицах величин, предусмотренных договором (контрактом), заключенным с заказчиком. 
3. Единицы величин передаются средствам измерений, техническим системам и устройствам с измерительными функциями от эталонов единиц величин и стандартных образцов. 
## Требования к эталонам единиц величин: 
1. Образуют эталонную базу РФ 
2. Сведения о них вносятся федеральным органом исполнительной власти, фонд по обеспечению единства измерений. 
3. Государственные первичные эталоны единиц величин содержатся и применяются в государственных научных метрологических институтах. 
4. Эталоны подлежат утверждению ФОНВ (федеральным органом исполнительной власти), в области обеспечения единства измерений. 
5. Эталоны подлежат сличению с эталонами единиц величин Международного бюро мер и весов и национальными эталонами единиц величин иностранных государств.
## Требования к стандартным образцам
Предназначены для воспроизведения, хранения, передачи характеристик состава или свойства веществ (материалов), выраженных в значениях единиц величин, допущенных в применении РФ.

В сфере государственного регулирования применяются стандартные образцы утвержденных типов.
## Требования к средствам измерений
К применению допускаются средства измерений утвержденного типа, прошедших поверку, а также обеспечивающих обязательное соблюдение требований

Конструкция средств измерений должна обеспечивать ограничение доступа к частям его настройки. Порядок отнесения технических средств к … исполняет 
ФОИ.
## Калибровка средств измерений
Совокупность операций, выполняемых в целях определения действительных значений метрологических характеристик средств измерений. Она выполняется c использованием эталонных единиц величин, прослеживаемых в государственном первичном эталонном соответствие единиц величин
