# Порядок сертификации систем менеджмента качества (СМК). Цели проведения сертификации СМК. Требования к условиям проведения сертификации. Объекты аудита. Процесс сертификации СМК.
## Порядок сертификации СМК (ГОСТ Р 55568)
Цели проведения сертификации СМК  
Требования к условиям проведения сертификации  
Объекты аудита  
Процесс сертификации системы менеджмента качества  
## Цели проведения сертификации СМК
По результатам сертификации СМК определяют:
* степень соответствия СМК проверяемой организации требованиям ГОСТ ISO 9001;
* способность СМ заказчика отвечать законодательным требованиям и требованиям потребителей;
* результативность СМК.
# Требования к условиям проведения сертификации
1. Работа с СМК –проводят по сертификации СМК проводят аккредитованные органы по сертификации систем качества.  
Условие СМК – наличие в организации документально оформленный и действующий СМК. Отработка по сертификации СМК, технический эксперт…  
Объекты аудита:
* Область применения СМК
* Качество продукции – оценивают данные по требованию продукции, данные касающиеся потребителей, данные по качеству продукции полученных про контролирующих органов, данные мониторинга продукции на стадии жизненного цикла
* Документы СМК – проверяется комплект документации, который должен соответствовать требованию составу документов, указанных в ГОСТ 9001 (политика в области качества, цели в области качества, руководство по качеству, обязательные документированные процедуры и записи)
Процессы СМК – орган сертификации должен оценить процесс СМК их применения, представления объективных свидетельств, результативность ….  

Сертификация СМК состоит из шести этапов: 
1) Организационный этап 
2) Первый этап аудита по сертификации СМК 
3) Подготовка второго этапа аудита по сертификации СМК 
4) Проведение второго этапа аудита по сертификации СМК 
5) Завершение сертификации, выдача и регистрация сертификата соответствия СМК 
6) Инспекционный контроль сертифицированной СМК
