# Порядок сертификации систем менеджмента качества (СМК). Цели проведения сертификации СМК. Требования к условиям проведения сертификации. Объекты аудита. Процесс сертификации СМК.

## Порядок сертификации СМК (ГОСТ Р 55568)
Цели проведения сертификации СМК  
Требования к условиям проведения сертификации  
Объекты аудита  
Процесс сертификации системы менеджмента качества  

## Цели проведения сертификации СМК
По результатам сертификации СМК определяют:
* степень соответствия СМК проверяемой организации требованиям ГОСТ ISO 9001;
* способность СМ заказчика отвечать законодательным требованиям и требованиям потребителей;
* результативность СМК.

## Требования к условиям проведения сертификации
Работа с СМК – по сертификации СМК проводят аккредитованные органы по сертификации систем качества.  
Условие СМК – наличие в организации документально оформленный и действующий СМК. Отработка по сертификации СМК, технический эксперт…  

## Объекты аудита:
* Область применения СМК
* Качество продукции – оценивают данные по требованию продукции, данные касающиеся потребителей, данные по качеству продукции полученных про контролирующих органов, данные мониторинга продукции на стадии жизненного цикла
* Документы СМК – проверяется комплект документации, который должен соответствовать требованию составу документов, указанных в ГОСТ 9001 (политика в области качества, цели в области качества, руководство по качеству, обязательные документированные процедуры и записи)
Процессы СМК – орган сертификации должен оценить процесс СМК их применения, представления объективных свидетельств, результативность ….

## Инспекционный контроль: 
1.  Оплата работ по ИК сертифицированной СМК 
2.  Подготовка держателя сертификата к проведению ИК 
3.  Проведение ИК   
4.  Решение по акту 
1.  Подтверждение  действия  сертификата  и  знака  соответствия, 
уведомление  держателя  сертификата  о  подтверждении 
действия  сертификата  и  знака  соответствия,  направление 
решения в ТЦР для ведения свободного перечня 
2.  Приостановление действия сертификата и знака соответствия, 
регистрация  приостановления  действия  сертификата  и  знака 
соответствия,  уведомление  держателя  сертификата  о 
приостановлении действия сертификата и знака соответствия, 
возврат  сертификата  в  ОС,  прекращение  использования 
рекламных материалов, содержащих ссылку на сертификат.

## Ресертификация  
* Анализ документов СМК должен быть проведен при значительных изменениях 
в  СМК  или  в  условиях  функционирования  СМК  (например,  юридических 
изменениях).  
    *  Заявка  от  организации,  желающей  ресертифицировать  СМК,  должна  быть 
направлена  в  орган  по  сертификации  за  три  месяца  до  окончания  срока 
действия o сертификата.  
    *  Состав  представляемых  заказчиком  ресертификации  СМК  документов  и 
материалов может быть изменен по усмотрению органа по сертификации.  
    *  При  аудите  по  ресертификации  СМК  должен  быть  проведен  анализ 
функционирования СМК в течение периода действия сертификата, включая 
анализ актов предыдущих аудитов, жалоб, полученных от потребителей. 
    * Аудит по ресертификации должен включать в себя проверку:  
      * результативности СМК относительно ее целостности с учетом внутренних и 
внешних изменений, а также ее постоянного соответствия и применимости 
для области сертификации;  
      * продемонстрированного обязательства по улучшению СМК в течение периода 
действия сертификата;  
      *  положительного  влияния  функционирования  сертифицированной  СМК  на 
достижение политики и целей организации.  
    * При выявлении в ходе аудита по ресертификации СМК несоответствий или 
отсутствия достаточных свидетельств соответствия орган по сертификации 
должен установить срок, до которого должны быть выполнены коррекции и 
корректирующие действия.

## Расширение области сертификации  
Область  сертификации  расширяют  при  изменении  (увеличении):  
*  процессов жизненного цикла продукции в рамках однородной продукции, применительно 
к  которой  была  сертифицирована  СМК
*  номенклатуры  продукции, выпускаемой организацией
* производственных площадок организации

## Сужение области сертификации  
Орган по сертификации должен сузить область сертификации заказчика, если 
при инспекционном контроле или аудите по ресертификации СМК обнаружатся 
сокращение области сертификации СМК или изменения в СМК, которые могут 
повлиять  на  выполнение  требований,  предъявляемых  при  сертификации.  

Рекомендации  о  сужении  области  сертификации  комиссия  органа  по 
сертификации включает в акт по результатам аудита.  

## Приостановление или отмена действия сертификата  
Орган по сертификации должен приостановить действие сертификата в случаях, 
если:  
* при инспекционном контроле выясняется, что заказчик не может выполнить 
требования,  предъявляемые  при  сертификации,  включая  требования  к 
результативности сертифицированной СМК;  
* заказчик - держатель сертификата отказывается от проведения инспекционного 
контроля или не позволяет проводить инспекционный контроль с требуемой 
периодичностью;  
*  заказчик  -  держатель  сертификата  не  выполнил  запланированные 
корректирующие  действия  по  устранению  несоответствий  по  результатам 
предыдущего инспекционного контроля;  
* выявлены нарушения правил использования сертификата и применения знака 
соответствия;  
*  заказчик  -  держатель  сертификата  добровольно  сделал  запрос  о 
приостановлении действия сертификата.

## Применение сертификата соответствия и знака соответствия системы менеджмента качества
1. Одновременно с выдачей сертификата орган по сертификации предоставляет держателю сертификата письменное разрешение на использование знака соответствия СМК.
2. Орган по сертификации должен контролировать правильность использования сертификатов и знаков соответствия СМК.
3. Организация - обладатель сертификата и знака соответствия не должна:
   * наносить знак соответствия на продукцию, упаковку продукции, отчеты лабораторных исследований, поверки или испытаний, или использовать его иным способом, который может быть истолкован как подтверждение соответствия качества продукции;
   * распространять использование знака соответствия на деятельность, не охваченную областью сертификации;
   * ссылаться на сертификат и использовать знак соответствия при приостановлении, отмене или окончании срока действия сертификата.
5. Орган по сертификации должен принимать соответствующие меры при неправильных ссылках на систему сертификации или вводящих в заблуждение случаях применения сертификатов и знаков соответствия, выявленных в рекламе, каталогах, на сайтах Интернета и т.п.
   <br>Примечание - К таким мерам относят:
   * принуждение держателя сертификата к проведению корректирующих действий,
   * отмену действия сертификата,
   * публикацию о допущенных нарушениях и иные правовые предусмотренные законодательством действия.
