# Перечень вопросов к экзамену по дисциплине "Основы обеспечения качества"
Вопросы к билетам:
<ol>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/1/readme.md">Эволюция и многоаспектность категории «качество». Основные термины в области качества в соответствии с ГОСТ Р ИСО 9000-2015.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/2/readme.md">Современные подходы к определению содержания категории качество. Приниципы и функции управления качеством.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/3/readme.md">Этапы эволюции деятельности в области качества. Научные школы управления качеством. Российский опыт управления качеством.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/4/readme.md">Стадии (фазы) развития философии качества. Фаза отбраковки. Фаза контроля качества. Фаза управления качеством.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/5/readme.md">Стадии (фазы) развития философии качества. Фаза управления качеством. Фаза менеджмента качества. Фаза качества среды.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/6/readme.md">Принципы и основные положения концепции TQM. Вклад основоположников в области качества в концепцию TQM.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/7/readme.md">Содержание системного подхода к управлению качеством. Объекты и субъекты управления СМК. Классификация и характеристика моделей систем качества. Примеры моделей систем качества.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/8/readme.md">Содержание процессного подхода к управлению качеством. Этапы внедрения процессного подхода в организации. Классификация процессов систем качества.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/9/readme.md">Концепция постоянного улучшения. Условия Дж. Харрингтона, способствующие успешному осуществлению процесса улучшения деятельности организации. Стратегии постоянного улучшения и их применение к объектам улучшения.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/10/readme.md">Ориентация на потребителей в деятельности организации. Основные элементы и цикл управления взаимоотношениями с потребителями. Исследование удовлетворенности потребителей.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/11/readme.md">Основные элементы обеспечения качества в процессе проектирования и разработки. Ресурсное обеспечение качества.</a>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/12/readme.md">Этапы работ по проектированию и разработке. Основные группы мер по обеспечению качества при проектировании и разработке.<a/>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/13/readme.md">Метод развертывания функций качества (QFD).<a/>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/14/readme.md">Этапы и важнейшие элементы обеспечение качества в процессе закупок. Основные требования по обеспечению качества поставляемой продукции и процессов поставщика.<a/>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/15/readme.md">Система показателей поставщика. Виды и содержание входного контроля качества при поставках. Функции специализированных подразделений в системе отделов технического контроля.<a/>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/16/readme.md">Методы оценки возможностей поставщиков.<a/>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/17/readme.md">Формирование системы партнерских взаимоотношений с поставщиками. Характеристики взаимоотношений с поставщиками на основе партнерства и соперничества. Основные формы взаимодействия с поставщиками.<a/>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/18/readme.md">Функции обеспечения качества, реализуемые в процессе производства и обслуживания. Факторы, формирующие качество в процессе производства и обслуживания.<a/>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/19/readme.md">Ответственность за качество продукции. Виды и содержание юридической ответственности. Ответственность руководства и матрица ответственности. Методы повышения ответственности за качество продукции.<a/>
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/20/readme.md">Контроль качества продукции. Основные этапы контроля качества продукции. Контролируемый признак. Метод контроля. Средства контроля. Классификация и содержание видов контроля качества продукции. Формы и организация контроля качества на предприятии.<a/>✅
<li>  <a href="./Ответы на вопросы/21/readme.md">Контроль качества продукции. Одноэтапный и двухэтапный выборочный контроль. Классификация и содержание видов испытаний продукции.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/22/readme.md">Категории статистических методов контроля качества. Статистические методы контроля качества: контрольный листок, диаграмма Парето, диаграмма причин и результатов.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/23/readme.md">Категории статистических методов контроля качества. Статистические методы контроля качества: диаграмма разброса, гистограмма, метод стратификации, контрольные карты.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/24/readme.md">Технология анализа возможности возникновения дефектов продукции и их влияния на потребителя (Анализ последствий и причин отказов – FMEA-анализ).<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/25/readme.md">Метрологическое обеспечение. Качество измерений. Объект метрологического измерения и его составляющие. Цель и методология метрологического обеспечения. Требования к метрологическому обеспечению на этапах жизненного цикла продукции.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/26/readme.md">Общие положения Федерального закона «Об обеспечении единства измерений». Требования к измерениям, единицам величин, эталонам единиц величин, стандартным образцам, средствам измерений. Калибровка средств измерений.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/27/readme.md">Формы государственного регулирования в области обеспечения единства измерений. Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/28/readme.md">Организационные основы обеспечения единства измерений. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области обеспечения единства измерений.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/29/readme.md">Основные стандарты в области систем менеджмента качества и экологического менеджмента. Требования к системе менеджмента качества (СМК). Требования к среде организации. Требования к лидерству руководства. Требования к планированию. Требования к средствам обеспечения СМК.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/30/readme.md">Требования к системе менеджмента качества (СМК). Требования к деятельности организации на стадиях жизненного цикла продукции.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/31/readme.md">Основные стандартизованные термины в области менеджмента качества. Требования к системе менеджмента качества (СМК). Требования к оценке результатов деятельности организации. Требования к постоянному улучшению.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/32/readme.md">Порядок сертификации систем менеджмента качества (СМК). Цели проведения сертификации СМК. Требования к условиям проведения сертификации. Объекты аудита. Процесс сертификации СМК.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/33/readme.md">Порядок сертификации систем менеджмента качества (СМК). Цели проведения сертификации СМК. Требования к условиям проведения сертификации. Объекты аудита. Инспекционный контроль за сертифицированной СМК. Ресертификация СМК. Расширение и сужение области сертификации СМК. Приостановление и отмена действия сертификата соответствия СМК. Применение сертификата и знака соответствия СМК.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/34/readme.md">Руководящие указания по аудиту системы менеджмента качества (СМК). Принципы проведения аудита СМК. Управление программой аудита СМК.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/35/readme.md">Руководящие указания по аудиту системы менеджмента качества (СМК). Обзор типовых действий при проведении аудита СМК. Компетентность и оценка аудиторов СМК.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/36/readme.md">Классификация затрат на качество. Обобщенная структура затрат на качество. Американо-британская модель затрат на качество.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/37/readme.md">Классификация затрат на качество. Японская модель затрат на качество.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/38/readme.md">Анализ затрат на качество. Эффективная для анализа структура затрат на качество. Идентификация и определение затрат на качество.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/39/readme.md">Анализ затрат на качество. Последовательность действий по совершенствованию затрат на качество. Деятельность по финансированию затрат на качество. Цели стоимостного анализа затрат на качество. Рекомендации по сбору и анализу данных затрат на качество.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/40/readme.md">Минимизация затрат на качество. Компоненты затрат, влияющие на общее снижение затрат на качество. Типичная структура элементов затрат на качество после проведения мероприятий по минимизации затрат. Взаимосвязь между затратами на качество и достигнутым уровнем качества. Инвестиции на улучшение качества и время их окупаемости.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/41/readme.md">Рекомендуемые методы снижения затрат на качество. Функционально-стоимостной анализ. Функционально-физический анализ. Функция потерь Тагути.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/42/readme.md">Суть концепции ИПИ. Интегрированная информационная среда. Назначение ИПИтехнологий. Основное содержание концепции ИПИ. Базовые принципы ИПИ. Базовые управленческие технологии и технологии управления данными.<a/>✅
<li> <a href="./Ответы на вопросы/43/readme.md">Классификация систем автоматизации процессов ЖЦ изделий. Классификация систем автоматизированного проектирования. Классификация автоматизированных систем управления процессами производства изделий.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/44/readme.md">Классификация систем управления и средств информационной поддержки ЖЦ изделий. Классификация интегрированных систем автоматизации, управления и информационной поддержки ЖЦ изделий.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/45/readme.md">Информационные технологии в менеджменте качества. Суть автоматизации менеджмента качества (АМК). Классификация систем автоматизированной информационной поддержки менеджмента качества.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/46/readme.md">Автоматизация менеджмента качества (АМК). CAQ и SQA/SQC системы. Цели АМК. Смысловые группы компонентов CAQ-систем.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/47/readme.md">Автоматизация процессов планирования качества. APQP процедуры. Результаты автоматизации процедуры APQP. Этапы процесса расширенного планирования качества APQP. Принцип FMEA. Функции модуля FMEA.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/48/readme.md">Автоматизация процессов планирования качества. PPAP процесс. Решения модуля PPAP CAQ-систем. MSA анализ. Решения CAQ-систем в области управления средствами измерения.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/49/readme.md">Автоматизация процессов контроля качества. Статистическое управление процессом. Модули SPC. Автоматизация входного контроля. Автоматизация промежуточного производственного контроля.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/50/readme.md">Автоматизация процессов контроля качества. Автоматизация выходного контроля. Контроль качества в MES системе.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/51/readme.md">Автоматизация обеспечивающих процессов менеджмента качества. Управление задачами и действиями. Управление рекламациями.<a/>
<li> <a href="./Ответы на вопросы/52/readme.md">Автоматизация менеджмента качества (АМК). Задачи системы менеджмента качества на разных стадиях ЖЦ. Функции типового программного комплекса CAQсистем. Специально разработанная аппаратура CAQ-систем. Этапы реализации CAQ-систем.<a/>
</ol>
