Диаграмма  разброса  –  используется  для  выявления  зависимости  одних  показателей от других.  
<br> Данные, воспроизводимые диаграммой, образует поле корреляции. Зависимость 
между показателями определяются на основе формы этого поля. С помощью нее 
можно  решить  многие  вопросы,  например,  установить  зависимость  точности 
обработки от параметров станка, инструментов. 

<br> Виды: 
1.  Прямая корреляция 
2.  Отрицательная корреляция 
3.  Отсутствие корреляции 
4.  Криволинейная корреляция

<br> Гистограмма – применяется для наглядного изображения распределения для 
конкретных  значений  параметра  по  частоте  повторения,  например,  за 
определенный  период  времени.  При  нанесении  на  график  допустимых 
значений параметра можно определить, как часто он попадает в допустимый 
диапазон  или  выходит  за  его  пределы,  полученные  данные  анализирует, 
применяя другие методы: 
*  Доля  дефектных  изделий  и  потерь  от  брака  исследует  с  помощью  диаграммы Парето 
*  Причиной  дефектов  с  помощью  причин-следственной  диаграммы, методом расслоения и диаграммы разброса 
*  Изменение характеристик во времени определяет по контрольным картам

### Метод стратификации (расслаивание данных) 
Этим  методом  расслаивают  статистические  данные,  т.е.  группируют  их  в 
зависимости  от  условий  их  получения  и  обрабатывают  каждую  группу 
данных в отдельности. Данные, разделенные на группы, называют слоями или 
стратами, а сам процесс разделения – расслаиванием или стратификацией. 

### Контрольные карты  
<br> Назначение: поддержка контроля над процессом  
<br> На  контрольной  карте  графически  отображается  состояние  процессов  на 
конкретной точке. Применяются для обнаружения негативных тенденций с 
целью предупреждения развития серьезных проблем, приводящих к выходу 
процесса из-под контроля.  
<br> Контрольные  карты  позволяют  контролировать  текущие  рабочие 
характеристики процесса. 
