# Контроль качества продукции. Основные этапы контроля качества продукции. Контролируемый признак. Метод контроля. Средства контроля. Классификация и содержание видов контроля качества продукции. Формы и организация контроля качества на предприятии.
## Контроль качества – это проверка соответствия продукции или процесса установленным требованиям.
## Основные этапы контроля качества:
* Получение первичной информации о фактическом состоянии объекта контроля
* Получение вторичной информации – сведений об отклонениях от заданных параметров, путем сопоставления первичной информации, запланированными критериями, нормами и требованиями.
* Подготовка информации для выработки соответствующих корректирующих и предупреждающих воздействий на объект.
## Контролируемый признак – количественная или качественная характеристика подверженная контролю.
## Метод контроля – совокупность правил применения определенных принципов для осуществления контроля.
## Средства контроля – это изделия (приборы, приспособления, инструменты и т.д.) и материалы (реактивы) используемые для контроля.
## Классификация контроля качества:
* По объекту контроля - контроль количественных и качественных характеристик свойств продукции, технологических процесса (его режимов и параметров)
* По положению в производственном процессе

- контроль в процессе проектирования нового изделия  
- входной контроль закупаемых изделий  
- контроль готовой продукции  
  * Межоперационный (контроль продукции или процесса во время выполнения или после завершения определенной операции)
  * Приемочный (выходной контроль уже созданной продукции по результатам которого применяется решение о его пригодности к поставке и использованию)  
- исследования и испытания, процессы контроля позволяют локализовать причины возникновения свойств продукции несоответствующих техническим требованиям
* По полноте охвата контролируемых изделий
  * Сплошной – контроль каждой единицы продукции, когда повышаются требования
  * Выборочный – контроль выборок или проб из тиража или готовой продукции.
* По связи с объектом контроля во времени
  * Летучий – контроль в случайные моменты времени, выбираемые в установленном порядке
  * Непрерывный – контроль, при котором поступление информации по контролируемым параметрам происходит непрерывно
  * Периодический – информация по контролируемым параметрам поступает через установленный интервал t
* По возможностям последующего использования продукции
  * Разрушающий – при котором объект не подлежит последующему использованию
  * Неразрушающий
* По степени использования средств контроля
  * Измерительный
  * Регистрационный
  * Органолептический
  * По контрольному образцу
  * Технический осмотр
* В зависимости от уровня технической оснащенности
  * Ручной
  * Механизированный
  * Автоматизированный
  * Автоматический
  * Активный (автомат и с обратной связью – непосредственное воздействие на ход технического процесса с целью обработки чего-то)
* По структуре организации
  * Самоконтроль (контроль самим исполнителем)
  * Одноступенчатый (изготовителем и работником ОТК)
  * Многоступенчатый (исполнитель, операционный контроль, приемочный контроль со стороны работника ОТК)
* По типу проверяемых параметров и признакам качества
  * Контроль геометрических параметров
  * Контроль физических свойств (температура плавления)
  * Контроль механических свойств (жесткость, твердость)
  * Контроль химических свойств
  * Металлографические исследования (контроль микро и макроструктуры детали)
  * Специальный контроль (контроль герметичности, отсутствие внутренних дефектов)
  * Контроль функциональных параметров (проверка работоспособности устройств в различных условиях)
  * Визуальный контроль (контроль внешнего вида контролируемого объекта)
## Формы и организации контроля качества
Контроль качества на промышленных предприятиях осуществляют работники отдела технического контроля (ОТК).  
Основными задачами ОТК является предотвращение выпуска предприятием продукции, не соответствующей требованиям нормативных документов.  
Система контроля на предприятии неотъемлемая часть производственного процесса.  
ОТК осуществляет все виды контроля качества на предприятии.  
