## Эволюция и многоаспектность категории «качество»
*  Субстратное  (характерно  для  других  культур  и  сводится  к  осознанию 
природных стихий: огня, воды, земли, воздуха => свойства или качество любого 
объекта рассматривается с точки зрения соответствия природным стихиям) 
*  Предметное  (каждый  предмет  обладает  специальными  свойствами, 
которые могут подвергаться изменениям) 
*  Системное  (любой  объект  материального  и  нематериального  мира 
представляет собой систему, поэтому качество каждого объекта формируется в 
результате взаимодействия его многообразных свойств) 
*  Функциональное  (качество  определенных  результатов  хозяйственной 
деятельности человека (продукция) стало отождествляться с выполнением им 
определенных функций в соответствии с назначением) 
* Интегральное (осознание качества как многоаспектной соц. категории, 
распространяющаяся на все сферы человеческой деятельности) 
* Свойство вещи (предметы различаются качеством, то есть совокупностью 
определенных свойств)

## Основные термины: 
1.  Требование  –  потребность  или  ожидание,  которое  установлено,  обычно 
предполагается, или является обязательным 
2.  Характеристика – отличительное свойство 
3.  Характеристика  качества  –  присущая  характеристика  объекту, 
относящаяся к требованию 
4.  Качество – степень соответствия совокупности присущих характеристик 
объекта требованиям 
5.  Требование к качеству – требование, относящееся к качеству 
6.  Соответствие – выполнение требования 
7.  Несоответствие – невыполнение требования 
8.  Дефект  –  несоответствие,  связанное  с  предназначенным  или 
установленным использованием 
9.  Контроль – определение соответствия установленным требованиям 
10. Испытание  –  определение  соответствия  требованиям  для  конкретного 
предполагаемого использования 
11. Коррекция  -  действие,  предпринятое  для  устранения  обнаруженного 
несоответствия 
12. Корректирующее  действие  –  действие,  предпринятое  для  устранения 
причины несоответствия и предупреждения его повторного возникновения 
13. Предупреждающее  действие  –  действие,  предпринятое  для  устранения 
причины  потенциального  несоответствия  или  другой  потенциально 
нежелательной ситуации 
14. Менеджмент  –  скоординированная  деятельность  по  руководству  и 
управлению организацией 
15. Менеджмент качества – менеджмент применительно к качеству 
16. Управление  качеством  –  часть  менеджмента  качества,  направленная  на 
выполнение требований к качеству 
17. Обеспечение  качества  –  часть  менеджмента  качества,  направленная  на 
создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены 
18. Улучшение – действие по улучшению результатов деятельности 
19. Постоянное  улучшение  –  повторяющаяся  деятельность  по  улучшению 
результатов деятельности 
20. Улучшение  качества  –  часть  менеджмента  качества,  направленная  на 
повышение способности выполнять требования к качеству 
21. Удовлетворенность  потребителей  –  восприятие  потребителями  степени 
выполнения их требований
