# Стадии (фазы) развития философии качества. Фаза отбраковки. Фаза контроля качества. Фаза управления качеством. 
## Стадии развития философии качества:
* Фаза отбраковки
* Фаза контроля качества
* Фаза управления качеством
* Фаза менеджмента качества
* Фаза качества среды
## Фаза отбраковки (с 70-х годов 19 века)
### Вклад в развитие внесли:
* Генри Мартин Леланд
* Генри Форд (сборочный конвейер)
* Фредерик У. Тейлор (научная концепция менеджмента – системный подход, кадровый менеджмент, идея разделения ответственности между работником и управляющим)
* Генри Эмерсон (12 принципов производительности)
### Основная концепция фазы отбраковки
**Потребитель** должен **получать** только **годные изделия**, т.е. изделия, соответствующие стандартам. Основные усилия должны быть направлены на то, чтобы брак был отсечен от потребителя.
### Контроль и отбраковка реализовывалась следующим образом
* Приемочный контроль качества
* Приемочный + Операционный контроль качества
* Входной **контроль** качества **закупаемого сырья**
* **Обнаруения дефекта и изъятие** бракованного изделия из процесса производства должны происходить как можно **раньше**
* **Привлечение** большого количества **квалифицированных контролеров**
## Фаза контроля качества (с 20-x годов ХХ века)
### Характерно 
* Применение **контрольных карт**, предложенных доктором Шухартом.
* Разработка **таблиц выборочного контроля** качества (Г. Додж, Г. Роминг)
* Применение **статического методов** контроля качества
* **Системы** качества **усложнились**
* **Усложнились задачи** в области качества
* Появилась специальность - **инженер по качеству**
* Более **сложной** стала **мотивация** труда
* Стали более **сложными** отношения **поставщик-потребитель**
* **Создание аудиторской службы**
### Концепция
Cохраняется главная цель – **потребитель** должен получать только **годные изделия**. **Отбраковка сохраняется** как один из важных методов обеспечения качества. На основе **усилия** следует сосредоточить **на управлении производственными процессами**, обеспечивая **увеличение процента** выхода годных **изделий.**
## Фаза управления качеством (50-е года 20 века)
### Вклад
* Эдвард Деминг
* Джозеф М.Джуран
* Арманд Фейгенбаум
* Каори Ишикива
* Филипп Кросби
### Концепция
* **Совершенствование системы** в целом
* Непосредственное **участие** высшего **руководства**
* **Обучение** всех сотрудников основным **методам обеспечения качества**
* Упор на **мотивацию сотрудников**
Место концепции недопущения брака к потребителю и концепции увеличения годных изделий **заняла концепция "ноль дефектов"**.
