Формы  государственного  регулирования  в  области  обеспечения  единства 
измерений:  
1.  Утверждение  типа  стандартных  образцов  или  типа  средств 
измерений.  
При утверждении типов средств измерений установлены показатели точности, 
интервал  между  поверками  средств  измерений,  а  также  методика  поверки 
данного типа средств измерений.
2. Поверка  средств  измерений.  Совокупность  операций,  выполняемых  в  целях 
подтверждения в соответствии метрологических средств измерений требования. 
Средства измерения до ввода в эксплуатацию, а также после ремонта подлежат 
первичной поверке, а в процессе эксплуатации - периодической поверке.  
3. Метрологическая экспертиза.  
4. Государственный метрологический надзор.  
5. Аттестация методик (методов) измерений.  
6.  Аккредитация  юридических  лиц  и  индивидуальных  предпринимателей  на 
выполнение  работ  и  (или)  оказание  услуг  в  области  обеспечения  единства 
измерений.

Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений образуют: 
*  нормативные правовые акты РФ; 
*  нормативные документы; 
*  информационные базы данных; 
*  международные документы; 
*  международные  договоры  РФ  в  области  обеспечения  единства измерений; 
*  сведения об аттестованных методиках (методах) измерений; 
*  единый перечень измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений; 
*  сведения  о  государственных  эталонах  единиц  величин,  об утвержденных  типах  стандартных  образцов  или  типах  средств измерений, о результатах поверки средств измерений. 
