# Современные подходы к определению содержания категории качество. Принципы и функции управления качеством. 
## Современные подходы к определению содержания категории «качество»
* Качество как **абсолютная оценка** - качество == превосходство. Признаваемый всеми признак бескомпромиссного соотвествие стандарту. Согласно этому подходу, качество нельзя измерить - оно является принадлежностью товара
* Качество как **свойство продукции** - качество является производной от измеримого качества продукта, чем больше параметр, тем больше качество.
* Качество как **соответствие назначению** - способность продукции или услуге следовать своей функции
* Качество как **соответствие стоимости** - соотношение полезности и цены продукции
* Качество как **соответствие стандартам** - соответствие техническим стандартам и условиям, включающим целевые и допустимые значения тех ил иных параметров продукции\услуг
* Качество как **степень удовлетворения запросов потребителей** - связано с удовлетворением определенных запросов потребителей в отношении того или иного товара, продукции или услуг
## Принципы Управления качеством:
* **Ориентация на потребителя** - организации зависят от своих потребителей и поэтому должны понимать их текущие и будущие потребности, выполнять их требования и стремиться превзойти их ожидания.
* **Лидерство руководителя** - руководитель обеспечивает единство цели и направление деятельности организации они должны создавать и поддерживать среду, в которой работники могут быть полностью увлечены занятиями организации.
* **Вовлечение работников** - работники всех уровней составляют основы организации, и их полное вовлечение дает ей с выгодой использовать их возможности.
* **Процессный подход** - желаемый результат достигается тогда, когда деятельностью и соответствующими ресурсами управляют как процессом.
* **Системный подход** - выявление, понимание управление системой взаимосвязанных процессов, направленных на достижение поставленной цели, повышают результативность и эффективность организации.
* **Постоянное улучшение** - неизменное целью организации является постоянное улучшение ее деятельности.
* **Принятие решений, основанное на фактах** - эффективные решения основываются на анализе данных и информации.
* **Взаимовыгодные отношения с поставщиками** - организация и поставщики взаимосвязаны. Их взаимовыгодные отношения способствуют каждому создавать ценности.
## Функции Управления качеством:
* **Планирование** - определение целей в области «качество», которые должны быть достигнуты и их соответствие методов и средств достижения
* **Организация** - включает всю управленческую деятельность, связанную с переносом запланированных действий в области «качество» в структуру заданий и полномочий
* **Мотивация** - связано с побуждениями, заставляющих человека действовать определенным образом
* **Контроль** - действия, которые предпринимают управленцы для того, чтобы конечные результаты совпадали с запланированными
