Юридическая ответственность — это применение к лицу мер государственного 
принуждения  в  связи  с  совершенным  правонарушением.  Основанием 
юридической ответственности является совершение правонарушения. 
<br>
<br> Юридическая  ответственность  за  вред,  причиненный  из-за  недостатков 
продукции или вследствие недостоверной или недостаточной информации о них, 
наступает  при  наличии  ряда  условий.  Существуют  общие  условия 
ответственности за причинение вреда. Однако в сфере качества продукции они 
имеют свои особенности. 
<br>
<br> Основное  условие  —  это  противоправные  действия  продавца  (изготовителя 
продукции, исполнителя  услуги).  Противоправной  в данном случае  считается 
передача покупателю (заказчику) продукции (товара, работ, услуги) не просто с 
определенными недостатками, а с недостатками такого рода, которые способны 
причинить вред жизни, здоровью или имуществу  гражданина или имуществу 
юридического  лица.  Противоправность  действий  изготовителя  продукции 
состоит  в  том,  что  им  произведена  продукция  с  такими  недостатками. 
Противоправно  непредоставление  полной  и  достоверной  информации  о 
продукции  (товаре,  работе,  услуге),  если  это  может  послужить  причиной 
возникновения вреда как вследствие неправильного использования продукции, 
так и из-за отсутствия у нее тех характеристик, которые ей приписывались. 

### Таблица "Виды юридической ответственности и санкции"
|Виды юридической ответственности|Санции|
|:---:|-|
|Уголовная|Штраф, конфискация имущества; <br> лишение права занимать определенные должности; <br> арест; <br> лишение свободы|
|Гражданско-правовая|Возмещение убытков, компенсация морального вреда|
|Административная|Прекращение действия сертификата; <br> аннулирование аттестата аккредитации органа сертификации; <br> штраф|
|Дисциплинарная|Замечание; <br> выговор; <br> строгий выговор; <br> увольнение|

<br> Матрица  ответственности  имеет  форму  таблицы,  в  первой  графе  которой 
указывается  код  функции  или  задачи  (работы),  во  второй  —  ее  полное 
наименование, а в последующих графах, соответствующих числу должностных 
лиц предприятия, выполняющих данную функцию (задачу, работу), с помощью 
условных  обозначений  представлен  характер  участия  каждого  должностного 
лица. 

### Таблица "Форма матрицы ответственности"
|№ кода СК|Наименование элемента СК|Руководство|Закупки|Разработка конструкций|Производство|Сбыт|Служба качества|Подготовка производства|Техлбслуживание|Склад (отгрузка)|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|11|
|1|Ответственность руководства||||||||||
|2|Система С^M||||||||||
|3|Анализ контракта||||||||||
|4|Управление проектированием||||||||||
|5|Управление документацией и данными||||||||||
|6|Снабжение||||||||||
|20|Статистические методы||||||||||

<br> Система технического контроля (объекты контроля, контрольные операции, их 
последовательность,  техническое  оснащение,  режимы,  методы,  средства 
механизации  и  автоматизации),  являющаяся  неотъемлемой  частью 
производственного  процесса,  разрабатывается,  ибо  одновременно  с 
проектированием  технологии  изготовления  технических  устройств  службой 
главного  технолога  предприятия,  либо  соответствующими  проектно-
технологическими  организациями  при  участии  отдела  технического  контроля (ОТК).  

<br> Главные  задачи  ОТК  —  предотвращение  выпуска  (поставки) 
предприятиями  продукции,  не  соответствующей  требованиям  стандартов, 
технических условий, утвержденным образцам (эталонам). 
<br>
<br> Для учета и устранения дефектов используются первичные учетные документы 
дефектов, сигнальный листок и карта дефекта. 
<br>
<br> Первичные  учетные  документы  дефектов,  обнаруженных  в  процессе 
изготовления  и  отработки  изделий,  —  это  журнал  учета  результатов 
контрольных  операций  по  технологическому  процессу,  журнал  учета  и 
подготовки  результатов  испытаний  на  предприятии,  акт  дефектации  изделий 
после  испытаний,  ведомости  дефектов,  обнаруженных  при  натурных 
испытаниях, замечания с испытательных полигонов и др. 
<br>
<br> Сигнальный  листок  служит  для  регистрации  и  контроля  за  устранением 
дефектов, если проведение дополнительных работ и централизованный контроль 
возможны без разрешения руководства предприятия. 
<br>
<br> Карта  дефекта  предназначена  для  регистрации  и  контроля  за  устранением 
дефектов,  если  на  проведение  дополнительных  работ  и  централизованного 
контроля необходимо разрешение руководства предприятия. 
