# Функции обеспечения качества, реализуемые в процессе производства и обслуживания. Факторы, формирующие качество в процессе производства и обслуживания.
## Функции обеспечения качества, реализуемые в процессе производства и обслуживания:
* **Контроль** продукции **в процессe производства** и обслуживания (на всех этапах) Цель: выявление возникших отклонений от стандартов и технических условий и их устранение для предупреждения таких отклонений в будущем.
* **Контроль технологических процессов** производства продукции. Цель: выявление отклонений технических процессов для корректировки таких процессов.
* **Мотивация изготовителей и персонала** к качественному выполнению работы. – процесс побуждения работников к действиям, обеспечивающим качественный результат деятельности во всех отраслях.

## Факторы, формирующие качество в процессе производства и обслуживания.
Производственно-технологические факторы:
* **Технический уровень и уровень освоения** основных производственных фондов (оборудование). Виды деятельности по поддержанию оборудования:
  * Техническое обслуживание
  * Плановые ремонты (текущие, средние, капитальные)
* **Научно-технический уровень освоения** технологических процессов. Наибольший эффект достигается при высоком уровне отлаженности технологических процессов. (чем меньше сбоев, тем выше качество)
* **Строгое соблюдение технологических дисциплин** - осуществление контроля качества, выполненных технологических операций. Важнейшими показателями, характеризуются качества операций:
  * Коэффициент точности технологических операций
  * Коэффициент надежности технических операций
* **Уровень механизации и автоматизации** процессов производства и обслуживания
* **Нормативно-справочная база** сферы производства
* **Организация системы** технического контроля
* **Качество сырья**, материалов, комплектующих изделий, **поступающих со стороны**

Социально-психологические факторы:
* **Культура** производства - складывается из многих факторов:
  * Надлежащее **состояние оборудования**
  * **Соблюдение** установленного **порядка на рабочем месте**, удобная производственная мебель, достаточная освещенность помещений, допустимый уровень шума, соблюдение основ безопасности труда
* **Уровень квалификации сотрудников**, занятных в процессе производства и обслуживания
* **Заинтересованность персонала** в улучшении результатов своей занятости
* **Личная инициатива и творческое отношение** к выполняемой работе со стороны **персонала**
