## Этапы эволюции деятельности в области качества: 
* Индивидуальная форма организации работ по качеству (характерен для 
до  мануфактурного  производства.  Работник  решает  все  вопросы  создания, 
изготовления и реализации продукции, неся при этом всю ответственность за 
качество) 
*  Цеховая  форма  организации  работ  по  качеству  (исторически  связан  с 
мануфактурной организацией производства. Характерно разделение функций и 
ответственности за качество) 
*  Индустриальный  этап  (связан  с  дальнейшим  ростом  масштабов 
производства.  Характерно  усиление  роли  и  значения:  проектирование, 
испытание,  технологическая  подготовка  производства  изделий.  Формируется 
более четкое взаимодействие всех факторов, влияющих на качество продукции. 
Усиливаются  контакты  с  поставщиками  сырья  и  комплектующих  изделий. 
Рабочие, контролеры, мастера) 
*  Системная  организация  работ  по  качеству  (отдельная  сфера 
производства. Улучшение качества объективно было преобразовано в одну из 
функций организации управления производством, что позволило интегрировать 
эти работы со всеми другими направлениями производственно-хозяйственной 
деятельности)

## Научные школы управления качеством. Российский опыт управления качеством. 
С 1967 года в СССР был утвержден Государственный знак качества, который 
проставлялся  на  товарах  народного  потребления,  качество  которых 
признавалось высоким 
В 1970 году вышли постановление правительства о повышении роли стандартов 
в улучшении качества выпускаемой продукции» и указ «о преобразовании 
комитета стандартов, мер и измерительных приборов». 
Практическое  значение  имел  изданный  в  1985  году  справочник  «управление 
качеством продукции» 
В обеспечении конкурентоспособности уже в 80-е годы XX века требования к 
качеству стали определяющими. Более 80% покупателей, приобретая продукцию 
на мировом рынке, теперь предпочитают цене качество (и эта проблема известна 
еще  с  античных  времен).  Опыт  показывает:  объективно  необходимо,  чтобы 
расходы  на обеспечение  качества  составляли  не  менее 15—25  %  совокупных 
производственных затрат.
<br> К достижениям военно-промышленного комплекса (ВПК) можно отнести: 
1.  Комплексные системы управления качеством продукции (КСУКП) 
2.  Комплексные  системы  управления  качеством  работ  предприятий  и 
отдельных подразделений 
3.  Формы и методы работы с поставщиками 
Методические документы Госстандарта СССР предусматривали оценку качества 
промышленной продукции по следующим группам показателей: 
•  Техническим 
•  Эксплуатационным 
•  Надежности 
•  Технологичности 
•  Эстетическим 
•  Эргономическим 
•  Уровня стандартизации и унификации
